"إن قمت بتعليم شخص واحد, يمكنك تغيير حياة كاملة.
لكن إن قمت بتعليم مجموعة من الأشخاص, يمكنك تغيير العالم!"
هذا ما قاله Shai Reshef
مؤسّس جامعة University of the People .
والتي سوف نتعرّف عليه عن قرب في هذا الفيديو التفصيلي.
لا يوجد مجال للشك أنّ التعليم عن بعد حقّق نجاح كبير خلال السنوات الفائتة.
فمعرفة أنّ الإيرادات في هذا السوق سوف تتجاوز 325 بليون دولار
بحلول عام 2025,
يدفعنا لتصديق أن هذا النجاح لن يتوقّف في المستقبل القريب.
لذلك اليوم سوف نتعرّف على واحدة من مؤسسات التعليم عن بعد
وسنرى لماذا أحدثت هذه الضجّة الكبيرة.
جامعة الناس University of the People:
هي أول جامعة أمريكية معترفة للتعليم عن بعد
غير ربحية و شبه مجّانية الرسوم الدراسية.
هذا الكلام لا يعني أنّها الجامعة الأمريكية الأونلاين الوحيدة المجّانية الرسوم.
فمثلاً إنّ قارنّا بينها وبين جامعة أمريكية أخرى للتعليم عن بعد:
لدينا جامعة PDMF UNIVERSITY:
جامعة قائمة عبر الإنترنت, تقدّم برامج وشهادات جامعية بشكل شبه مجّاني.
لكن هذه الجامعة غير معترفة في أمريكا
بالنسبة لUniversity of the People
قائمة عبر الانترنت
وتقدّم برامج وشهادات جامعية بشكل شبه مجّاني
لكنّها معترفة.
ولهذا حصلت على لقب أول جامعة أمريكية معترفة.
تم تأسيس أو يمكن القول تم إطلاق الجامعة في عام 2009
من قبل Shai Reshef وهو الرئيس الحالي للجامعة.
هذا الشخص حصل على العديد من الجوائز والألقاب العالمية والمحليّة بإطلاقه هذه الجامعة.
إذاً كيف يمكن إنشاء جامعة كاملة, ملأها بالطلّاب وجعل التعليم شبه مجّاني خلال هذه المدّة القصيرة؟
هنا نتحدّث عن جامعة دون مبنى,
هذه النقطة الأولى,
يعني جامعة افتراضية بالكامل دون أي مصاريف مالية.
أيضاً هذا الكلام يعني أنّه لا يوجد قيود لتحديد عدد المقاعد في كل برنامج دراسي متاح.
وبالتالي يمكن للجامعة استيعاب عدد كبير من الطلّاب.
أمّا بالنسبة للاساتذة القائمين على العمل, فجميعهم ملتحقون بشكل  تطوّعي.
هنا نتحدّث عن أساتذة من جامعات عالمية شهيرة مثل:
New York University, Oxford University, Harvard University.
وأخيراً بدلاً من حاجة الطالب لشراء الكتب,
يمكنه إيجاد جميع المصادر التعليمية متاحة بشكل مجّاني عبر منصّة الجامعة.
والآن دعونا نتعرّف على الجامعة عن قرب:
فعندما يقال أن الجامعة تتيح التعليم للجميع
هذا الكلام دقيق
فإن كنت لا تجيد اللغة الإنجليزية, الجامعة تتيح الفرصة للالتحاق بكورس تحضيري
وإن كنت لا تمتلك شهادة الثانوية
أيضاً الجامعة تتيج الفرصة للتقديم عليها عبر الالتحاق بكورس تأهيلي للطالب
وهذا ما سوف نراه لاحقاً
لكن الآن دعونا نبدأ بالبرامج المتاحة لمرحلة البكالوريوس (مدّتها حوالي أربعة سنوات)
Bachelor of Health Science (بكالوريوس في العلوم الصحيّة).
Bachelor of Computer Science (بكالوريوس في علوم الحاسوب).
Bachelor of Business Administration (بكالوريوس في إدارة الأعمال)
البرامج السابقة نفسها متاحة لمرحلة الدبلوم أو تعرف ب Associate Degree والتي عادة ما يتم إنهاؤها خلال سنتين.
البرامج المتاحة لمرحلة الماستر (المدّة حوالي سنتين) هي:
Master Of Business Administration (درجة الماجستير في إدارة الأعمال).
Master Of Education (درجة الماجستير في مجال التعليم).
صحيح أنّ البرامج المتاحة قليلة
لكن هذه البرامج لم يتم اختيارها عن عبث
هنا نتحدّث عن أكثر البرامج المطلوبة عالميّاً
والتي تسمح للشخص أن يكمل مسيرَته المهنية بعد الانتهاء وحصوله على الشهادة
مع العلم أنّ الجامعة تقوم كل فترة بإضافة برامج جديدة.
وحالياً يلتحق بالجامعة أكثر من 30 ألف طالب وطالبة, من 200 دولة مختلفة من حول العالم.
كيف تقدّم الجامعة تعليم شبه مجّاني؟!
هدف الجامعة هو مساعدة أكبر عدد ممكن من الأشخاص من حول العالم للحصول على العلم والشهادات العلمية
لهذا السبب تدعى جامعة الناس University of the people.
فإن قمنا بالاطلاع على المبالغ التي يحتاجها الطالب
منذ لحظة التحاقه بالجامعة وحتّى لحظة حصوله على الشهادة
التسجيل على الجامعة لأي مرحلة يتطلّب دفع مبلغ 60 دولار فقط
أمّا التعليم فهو مجّاني بالكامل.
لكن التكلفة تأتي خلال مرحلة الاختبارات
(أي في نهاية كل سنة دراسية),
وعملياً تعتبر التكلفة غير مرتفعة أبداً.
حيث أنّه لمرحلة البكالوريوس يجب دفع 100 دولار لكل اختبار
أي بصورة أوضح, طالب بدوام كامل لأحد برامج البكالوريوس
عليه الالتحاق بالجامعة لمدّة أربعة سنوات
والتكلفة الإجمالية للاختبارات هي 1000 دولار للسنة الدراسية الواحدة
أي ب4000 دولار يمكن إنهاء المرحلة الدراسية بالكامل.
أمّا بالنسبة للماستر
فيجب دفع مبلغ 200 دولار لكل اختبار
أي بصورة أوضح التكلفة النهائية لبرنامج إدارة الأعمال هي $2,460
ولبرنامج التعليم هو بين $2,660 and $3,460 اعتماداً على التخصًّص.
ربما يتسائل البعض هل يوجد مساعدات للإعفاء من تكاليف الاختبارات السابقة؟
هذا الأمر تم أخذه بعين الاعتبار أيضاً
ولذلك نجد العديد من برامج المنح الدراسية
والتي يمكن التقديم عليها للحصول على فرصة للإعفاء من تكاليف الاختبارات السابقة.
كما نرى حتّى الوقت الحالي يوجد حوالي 12 برامج منح مختلفة
وطبعاً أعداد هذه البرامج في تصاعد دائماً نظراً لوجود العديد من التبرعات التي تستقبلها الجامعة.
الجامعة معترفة بشكل كامل في أمريكا
منذ بداية الشهر الأول من العام 2014.
لكن هذا لا يعني أنّها معترفة في بقيّة دول العالم
وفي الحقيقة من المستحيل تجميع معلومات دقيقة
عن الدول التي تعترف بالشهادات العلمية التي تمنحها الجامعة
لأنّه في النهاية كل دولة لها شروطها واعترافها الخاص.
عملياً يمكن القول أنّ الجامعة لم تحصل على الاعتراف الأمريكي عن عبث
ولكن يفضّل أن يقوم الشخص بالاستفسار في دولته عن هذه الجامعة والاعتراف بها.
مع العلم أنّه كما ذكرنا مسبقاً تم اختيار برامج تؤهّل الشخص للعمل مع شركات خاصّة
وبالتالي يكون موضوع الاعتراف بالشهادة أسهل مقارنة مع العمل في مؤسّسات حكومية
وحسب معلومات الجامعة, حوالي 92% من المتخرجين يعملون حالياً.
بما أنّ الجامعة ونظام تعليمها أمريكي,
فطبعأً اللغة المطلوبة للدراسة هي اللغة الإنجليزية.
يوجد أمام الشخص خياران:
الخيار الأول:
هو تقديم إحدى الشهادات الرسمية والتي يثبت من خلالها امتلاكه للمستوى الكافي من اللغة.
ويمكن تقديم إحدى الشهادات الظاهرة على الشاشة
يعني كما نرى يوجد تسهيلات كبيرة, حتّى أنّ اختبار دولينجو للغة الإنجليزية مقبول.
الخيار الثاني
مخصّص للاشخاص الذين لا يتقنون اللغة الإنجليزية بشكل جيّد
أو لا يمتلكون شهادة رسمية.
هنا يمكن الالتحاق بكورس مدته شهرين ونصف تقريباً متاح عبر الجامعة (English Composition 1 – ENGL 0101).
هذا الكورس مجّاني ولا يتطلب رسوم.
ولكن يجب الانتباه إلى أنّ محتوى الكورس بالكامل يركّز على مهارات القراءة والكتابة فقط.
يوجد خمسة مواعيد للتقديم على مدار السنة.
بالنسبة لهذه السنة, كما نرى الموعد النهائي للتقديم على الفصل الأول هو:23/07/2020.
أمّا الموعد النهائي للتقديم على الفصل الثاني
فهو بداية الشهر العاشر من هذه السنة (2020) وهكذا!